III- VẬN DỤNG TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
VỀ ĐẠI ĐOÀN KẾT TOÀN DÂN TỘC VÀ ĐOÀN KẾT
QUỐC TẾ TRONG GIAI ĐOẠN HIỆN NAY

1. Quán triệt tư tưởng Hồ Chí Minh về đại đoàn
kết toàn dân tộc và đoàn kết quốc tế trong hoạch
định chủ trương, đường lối của Đảng
Phải khơi dậy và phát huy đến mức cao nhất sức
mạnh dân tộc, và sức mạnh quốc tế; đặt lợi ích dân tộc,
của đất nước lên hàng đầu, lấy đó làm cơ sở để xây dựng
các chủ trương, chính sách kinh tế - xã hội. Trước đây, sức
mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân tộc là sức mạnh để
chiến thắng giặc ngoại xâm. Hiện nay, sức mạnh ấy phải
là sức mạnh để chiến thắng nghèo nàn và lạc hậu. Phải
xuất phát từ lợi ích dân tộc mà mở rộng quan hệ hợp tác
quốc tế, tranh thủ mọi khả năng có thể tranh thủ được để
xây dựng, phát triển đất nước.
Nhận thức tầm quan trọng của vấn đề đại đoàn kết toàn
dân tộc, ngày 2/11/1993, Bộ Chính trị Trung ương Đảng
khóa VII đã ra Nghị quyết số 07-NQ/TW “Về đại đoàn kết
dân tộc và tăng cường Mặt trận dân tộc thống nhất". Nghị
quyết đã kế thừa và phát triển tư tưởng Hồ Chí Minh về đại
đoàn kết trong sự nghiệp đổi mới. Tại Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ VIII của Đảng (tháng 6/1996), vấn đề đại đoàn
kết toàn dân tộc đã được đặt ở một tầm cao mới, nhằm phát
huy sức mạnh của toàn dân trong thời kỳ công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước.

Các đại hội Đảng tiếp theo tiếp tục bổ sung nhấn
mạnh hơn vai trò, tầm quan trọng của đoàn kết dân tộc
trong thời đại mới. Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ
XII, Đảng khẳng định: “Đại đoàn kết dân tộc là đường lối
chiến lược của cách mạng Việt Nam, là động lực và nguồn
lực to lớn trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc”1. Để phát huy
sức mạnh đoàn kết toàn dân tộc, Đại hội XII của Đảng đã
đề ra phương hướng, nhiệm vụ tăng cường khối đại đoàn
kết toàn dân tộc trên nền tảng liên minh giai cấp công
nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức do Đảng
lãnh đạo. Phát huy mạnh mẽ mọi nguồn lực, mọi tiềm
năng sáng tạo của nhân dân để xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc; lấy mục tiêu xây dựng một nước Việt Nam hòa bình,
độc lập, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ, “dân giàu, nước
mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh” làm điểm tương
đồng; tôn trọng những điểm khác biệt không trái với lợi
ích chung của quốc gia - dân tộc; đề cao tinh thần dân tộc,
truyền thống yêu nước, nhân nghĩa, khoan dung để tập
hợp, đoàn kết mọi người Việt Nam ở trong và ngoài nước,
tăng cường quan hệ mật thiết giữa nhân dân với Đảng,
Nhà nước, tạo sinh lực mới của khối đại đoàn kết dân tộc.
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII chỉ rõ: “Phát huy
sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, dân chủ xã hội chủ

1. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ XII, Sđd, tr.158.

nghĩa, quyền làm chủ của nhân dân; tăng cường pháp chế,
bảo đảm kỷ cương xã hội"1.
Cùng với việc phát huy tối đa sức mạnh của khối đại
đoàn kết dân tộc, qua 35 năm đổi mới, tư tưởng đoàn kết
quốc tế của Chủ tịch Hồ Chí Minh, đã được Đảng ta vận
dụng một cách sáng tạo trong việc hoạch định chủ
trương, đường lối. Từ tuyên bố “muốn là bạn” (Đại hội đại
biểu toàn quốc lần thứ VII của Đảng), “sẵn sàng là bạn”
(Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VIII của Đảng), “là
bạn và đối tác tin cậy” (Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ IX của Đảng) đến Đại hội Đảng lần thứ XII, Đảng ta
khẳng định: “Quan hệ đối ngoại, hội nhập quốc tế ngày
càng sâu rộng, có hiệu quả. Vị thế, uy tín quốc tế của
nước ta tiếp tục được nâng cao"2. Đại hội XIII của Đảng
khẳng định rằng, đất nước ta chưa bao giờ có được cơ đồ,
tiềm lực, vị thế và uy tín quốc tế như hiện nay; quan hệ
đối ngoại và hội nhập quốc tế tiếp tục mở rộng và đi vào
chiều sâu, tạo khung khổ quan hệ ổn định và bền vững
với các đối tác; hội nhập quốc tế tiếp tục được triển khai
chủ động, tích cực, tạo không gian quan hệ rộng mở,
tranh thủ được sự hợp tác, giúp đỡ của cộng đồng quốc tế;
vị thế, uy tín, vai trò của Việt Nam trong khu vực và trên
thế giới ngày càng được nâng cao.

1. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ XIII, Nxb. Chính trị quốc gia Sự thật, Hà Nội, 2021,
t.I, tr.50.
2. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ XII, Sđd, tr.59.

2. Xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc trên
nền tng liên minh công - nông - trí dưới sự lãnh
đạo của Đảng
Thực tiễn lịch sử cách mạng Việt Nam đã chứng minh
sức sống của tư tưởng Hồ Chí Minh về đại đoàn kết toàn
dân tộc. Đại đoàn kết toàn dân tộc, từ chỗ là tư tưởng của
lãnh tụ đã trở thành quan điểm xuyên suốt đường lối
chiến lược của Đảng Cộng sản Việt Nam trong cách mạng
dân tộc dân chủ nhân dân cũng như trong cách mạng xã
hội chủ nghĩa. Tư tưởng đó cần thấm sâu trong tư tưởng,
tình cảm của tất cả những người Việt Nam yêu nước và
phải biến thành hành động cách mạng của hàng triệu,
hàng triệu con người, tạo thành sức mạnh vô địch trong sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Lịch sử đã chứng minh rằng, Mặt trận dân tộc thống
nhất càng rộng rãi thì liên minh công - nông - trí càng
mạnh, sự lãnh đạo của Đảng càng vững. Đồng thời, khối
liên minh này càng được củng cố, sự lãnh đạo của Đảng
càng được tăng cường thì Mặt trận dân tộc thống nhất
càng được mở rộng và sức mạnh của khối đại đoàn kết
toàn dân tộc càng được nhân lên to lớn hơn. Đại hội XII
của Đảng đã khẳng định: “Mặt trận Tổ quốc và các đoàn
thể nhân dân tiếp tục đổi mới nội dung và phương thức
hoạt động, vận động đông đảo nhân dân tham gia các
phong trào thi đua yêu nước, phát huy ngày càng tốt hơn
vai trò đại diện quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của
đoàn viên, hội viên và nhân dân; chủ động tham gia giám
sất và phản biện xã hội; làm tốt vai trò cầu nối giữa Đảng,
Nhà nước và nhân dân; tham gia xây dựng Đảng, Nhà
nước và hệ thống chính trị, góp phần tích cực vào những
thành tựu chung của đất nước”1.
Để tiếp tục tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân tộc
trong thời gian tới, cần thực hiện tốt một số vấn đề cơ bản
sau: Một là, tiếp tục đẩy mạnh tuyên truyền để các cấp,
ngành, lực lượng nhận thức sâu sắc về sự cần thiết phải tăng
cường khối đại đoàn kết toàn dân tộc hiện nay. Hai là, tăng
cường sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước và tiếp
tục thể chế hóa các quan điểm, đường lối, chính sách của
Đảng về đại đoàn kết toàn dân tộc. Ba là, giải quyết tốt quan
hệ lợi ích giữa các giai cấp, tầng lớp xã hội; kết hợp hài hòa
lợi ích cá nhân, lợi ích tập thể và toàn xã hội. Bốn là, tăng
cường quan hệ mật thiết giữa nhân dân với Đảng, Nhà nước,
tạo sinh lực mới của khối đại đoàn kết toàn dân tộc. Năm
là, kiên quyết đấu tranh với các quan điểm sai trái, thù địch,
phá hoại, chia rẽ khối đại đoàn kết toàn dân tộc.

3. Đại đoàn kết toàn dân tộc phải kết hợp với
đoàn kết quốc tế

Trong giai đoạn cách mạng hiện nay, việc phát huy
bài học kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại,

1. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ XIII, Sđd, t.I, tr.70.
chủ nghĩa yêu nước với chủ nghĩa quốc tế, lợi ích dân tộc
và nghĩa vụ quốc tế theo tư tưởng Hồ Chí Minh, phải nhất
quán coi cách mạng Việt Nam là một bộ phận không thể
tách rời của cách mạng thế giới, tiếp tục đoàn kết, ủng hộ
các phong trào cách mạng, các xu hướng và trào lưu tiến
bộ của thời đại vì các mục tiêu hòa bình, độc lập dân tộc,
dân chủ và tiến bộ xã hội. Để nâng cao hiệu quả hợp tác
quốc tế, chủ động hội nhập kinh tế với khu vực và thế giới,
Đảng, Nhà nước ta chủ trương nêu cao nguyên tắc độc lập
tự chủ, tự lực, tự cường, chủ trương phát huy mạnh mẽ
sức mạnh dân tộc - sức mạnh của chủ nghĩa yêu nước, sức
mạnh của người làm chủ, sức mạnh đại đoàn kết toàn dân,
trên cơ sở sức mạnh bên trong mà tranh thủ và tận dụng
sự đồng tình, ủng hộ rộng rãi của lực lượng bên ngoài.
Những biến chuyển nhanh chóng và sâu sắc của tình
hình quốc tế và trong nước đặt ra những điều kiện mới đòi
hỏi phải rút ra những bài học trong chiến lược đoàn kết
quốc tế của Hồ Chí Minh để vận dụng cho phù hợp. Một
là, làm rõ đoàn kết để thực hiện mục tiêu cách mạng trong
giai đoạn hiện nay là dân giàu, nước mạnh, dân chủ, xã
hội công bằng văn minh. Hai là, mở cửa, hội nhập quốc tế,
là bạn của tất cả các nước, phấn đấu vì hòa bình, độc lập
và phát triển, đồng thời phải tham gia những vấn đề toàn
cầu hiện nay của quốc tế. Ba là, phải nêu cao tinh thần
độc lập tự chủ, tự lực tự cường, kết hợp sức mạnh dân tộc
với sức mạnh thời đại, sức mạnh trong nước và sức mạnh
quốc tế để công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, góp
phần vào sự nghiệp cách mạng thế giới. Bốn là, xây dựng
Đảng trong sạch, vững mạnh làm hạt nhân đoàn kết toàn
dân tộc và đoàn kết quốc tế, tiếp tục đổi mới và chỉnh đốn
Đảng, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của
Đảng cho ngang tầm nhiệm vụ của dân tộc và của thời đại.
Những quan điểm cơ bản cùng những giá trị thực tiễn
của tư tưởng đoàn kết quốc tế Hồ Chí Minh là những bài
học quý báu cần được nhận thức và vận dụng sáng tạo phù
hợp với cách mạng Việt Nam và thế giới tiến bộ trong giai
đoạn hiện nay.